---
title: 曾国藩
date: 2026-01-26
description: ""
tags: cn, history
---


据说曾国藩早年资质平庸，通过死磕精神最终于二十八岁考中进入翰林。曾国藩是少有的手握大权的清朝汉人权臣，很多人把他当作汉人的骄傲；同时，他在平定太平天国时率领湘军屠杀江苏各城，南京一城就死了二十万至五十万，人送外号曾剃头。国内对他的评价两极分化。有人认为他是圣相，完人；有人评价他是汉奸刽子手。对一个历史事件的评价如此两极分化，在中国历史上实属罕见。是什么造成了这样的分裂？这两波人的思想状态各是什么样的？

首先，我们看看哪些人赞颂他。晚清名臣左宗棠，李鸿章虽有政见之争，但他们视曾国藩为恩师和领袖。李鸿章评价曾国藩为“师事近三十年，深知心性”，感谢其提携之恩。蒋介石崇拜曾国藩，他曾经编撰《曾胡治兵语录》作为黄埔军校的教材，认为曾国藩是“立德，立功，立言”的立善之典范。毛泽东早年曾感慨“愚于近人，独服曾正文”。现代很多人，特别是北京一片的知识分子喜欢读《曾国藩家书》，把其视为励志教材，学习如何通过极度自律将一个平庸的中年人磨练成一代名臣。

唾弃他的人也不少。太平天国的支持者视其为头号大敌，其领导的湘军在南京，安庆等地先后进行了惨无人道的屠城，百姓称其为“曾剃头”。革命党人如孙中山，章太炎视曾国藩为汉奸，作为汉人，却死心塌地地效忠满清，残酷镇压汉人的反抗运动，给清朝续命半个世纪。左翼史学家认为其是地主阶级的卫道士，认为他的湘军开创了军阀割据的先河。保守派批评他破坏祖宗成法，认为其开办工厂，学习西方技术是引狼入室。谭嗣同认为曾国藩不仅杀人如麻，还任人唯亲，是劫持天下。

评：读曾国藩的身世，你不由感觉这个人心理可能不太健全。在半个圣人的光环背后，我看到的更多是一个抑郁，愤懑，血泪交加的奋斗史。曾国藩的童年是挫败的，他考了七次秀才才考上。一个人考大学考七次都没考上，很容易想象这对其自尊心的打击。对自己是“笨小孩”的恐惧导致他需要在其他方面寻找心理代偿，通过自虐式地自我管理来证明其价值。早期曾国藩在京城和湖南办团练时的心态非常不稳定，看不惯周围的和同事，和当地官员吵架吵了个遍。在江西打仗失利时，他两次尝试跳水自杀。这种级别的失败，日本人都不会切腹，他却要自我毁灭来证明自己，说明其心理防线之脆弱。可以说他的成就是建立在病态的偏执之上的。

曾国藩自诩大儒，但做的都是儒表法里的缺德事情。儒家讲究为天地立心，为生民立命，他搞裙带关系，自己不贪污，却放任自己的亲属搜刮民脂民膏，算不上立心；偏执的心态更是连诚意正心都做不到。他在江苏大杀特杀，直接导致导致中国人口断崖式下降，算不上立命。无论他读了多少经典，没有仁德之心，他的手段和孔子的理念完全是南辕北辙。江苏人口到上世纪六十年代才恢复到太平天国的水准，可见其残暴。

上个世纪崇拜曾国藩的人大都是慕强者，对人缺乏基本的尊重。蒋介石，毛泽东，哪一个有仁义之心？都是编户齐民，到头来是两个法家比谁法术更高明。本世纪崇拜他的人大都有点屌丝气质，幻想通过修身逆袭，要逆天改命，这样的更是阿猫阿狗级的货色。百万人被屠杀，一个有良心的人怎么能无动于衷？如果说一个人在战乱时佩服曾国藩治理的手段还在情理之中；那在太平盛世一边对曾国藩的德行无限吹捧一边对其所作之恶睁一只眼闭一只眼，则纯粹是没心没肺。

在恰当的时候做恰当的事情，这是中国哲学的基本精神。就算是表面功夫，大多朝廷还是以仁德作为国本，法治作为工具；现在的人无不想做秦始皇，把法作为国本，把人当作工具。崇拜强权，就是放弃仁德拥抱暴力，暴力是至阳之力，阳则不能长久。中国要长治久安，需要仁爱作为根基。曾国藩当然有异于常人的执着，但对他的暴行，就是应该批判。

